# 스프링이란?
스프링은 스프링의 프로젝트를 관리하며, 스프링부트는 프로젝트들을 관리하기 쉽게 도와줍니다.

### 스프링의 프로젝트들
`스프링 데이터`: 데이터베이스 crud를 사용하기 쉽게 도와준다.
`스프링 세션`: 세션을 쉽게 사용할 수 있게 합니다.
`스프링 독스`: API문서를 쉽게 관리할 수 있도록 도와줍니다.


## 스프링 프레임워크

핵심 기술: DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
웹기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM지원, XML지원
기술통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케쥴링
테스트: 스프링 기반 테스트를 지원

## 스프링부트
스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원합니다.
단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성합니다.

### 장점
톰캣과 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹서버를 설치하지 않아도 된다.
손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성을 제공합니다.
스프링과 3rd 라이브러리를 자동으로 구성해줍니다.
메트릭, 상태확인, 외부 구성같은 프로덕션 준비기능을 제공합니다.
관례에 의한 간결한 설정

## 스프링단어?
스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용됩니다.
스프링 DI컨테이너 기술
스프링 프레임워크
스프링부터, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 컨테이너

## 스프링은 왜 만들었나요?
스프링은 자바의 객체지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려낼 수 있도록 도와주는 프레임 워크입니다.

