# 8장. 경계

클린코드(로버트 C.마틴) 책 내용 정리본임. 
실제 내용은 책을 보고, 책에 있는 소스코드와 함께 보면 좀 더 이해가 잘 될것.


- 모든 소프트웨어를 직접 개발하는 경우는 드물다.
- 상용 패키지 구매 or 오픈 소스를 이용 or 타 팀의 컴포넌트 사용 => 이것들을 우리 코드에 깔끔하게 통합해야함.


## 외부코드 사용하기 

- 패키지나 프레임워크 제공자는 더 많은 환경에서 돌아가야 더 많은 고객이 구매하므로 적용성을 넓히려 애쓴다. 
- 반면에 사용자는 자신의 요구에 집중하기를 바란다. 


`java.util.Map`은 다양한 인터페이스로 수많은 기능을 제공하므로 유용하지만, 위험성도 크다. 
자유롭게 `Map`을 주고 받는 사이에 데이터를 삭제하거나, 설계 시에 정의한 객체 유형 이외의 유형의 데이터를 추가할 수도 있다.

- 예를 들어서 `Sensor`라는 객체를 담는 Map이 있다고 가정하자. 
단순히 
```java
Map sensors = new HashMap();
Sensor s = (Sensor)sensors.get(sensorId);
```

위처럼 만들면 여러 곳에서 `Map`이 반환하는 `Object`를 `Sensor`타입으로 변환하는 책임은 사용자에게 있다. 
좀 더 개선하기 위해서 제네릭을 사용하는 방식도 있다. 

```java
Map<string, Sensor> sensors = new HashMap<Sensor>();
...
Sensor s = sensors.get(sensorId);
``` 

그러나 이 방식을 사용하더라도 인터페이스 방식이 바뀌면 수정할 코드가 많아진다. 예를 들어 자바5에서 제네릭을 지원하게 되면서 Map의 인터페이스가 변경되었다. 
그래서 제네릭을 사용하지 못하게 금지하는 시스템도 있다. 

이런 것을 막기위해 새로운 Sensor 클래스를 정의할 수 있다. Sensor 클래스 안에서 제네릭 사용여부를 결정하는 것이다. 

```java
public class Sensors {
    private Map sensors = new HashMap();

    public Sensor getById(String id){
        return (Sensor) sensors.get(id);
    }
}
```

Map의 사용을 Sensor 클래스 내부로 넣었기 때문에, Map 인터페이스의 변경 여부, 제네릭의 사용여부는 다른 프로그램에서 영향을 주지 않는다.
Sensor 클래스에서 프로그램에 필요한 인터페이스만 제공하도록 설정할 수 있다. 

- Map 과 같은 경계 인터페이스를 이용할 때는 이용하는 클래스나 그 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. 
- Map 인스턴스는 공개 API의 인수나 반환값으로 사용하지 않는다.


## 경계 살피고 익히기 

- 외부코드를 사용하면 적은 시간에 더 많은 기능을 출시할 수 있다. 
- 외부 패키지 테스트는 우리의 책임은 아니지만, 우리를 위해 테스트를 하는 것이 낫다. 

- 타사 라이브러리의 사용법이 불분명한 경우, 대개는 며칠간 문서를 읽으면 사용법을 결정하고, 사용하는 시스템에서 코드를 작성해 라이브러리가 예상대로 동작하는지 확인한다. 
- 우리 버그? 라이브러리 버그?? 를 찾는 데 어려움을 겪기도 한다. 

- 외부 코드를 익히고, 통합하는 것은 어렵다. 

=> 그러므로 우리쪽 코드를 바로 작성하는 대신, 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히면 어떨까?(학습 테스트 - Jim Newkirk)

`학습테스트` = 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다. 통제된 환경에서의 API 이해도를 확인.

### log4j 익히기

- 아파치의 `log4j` 를 사용한다고 가정하자. 

- 테스트 케이스로 학습하기
1. 문서를 읽기 전에 첫 번째 테스트케이스를 작성한다. 화면에 "hello" 출력
```java
@Test
public void testLogCreate(){
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    logger.info("hello");
}
```
2. 테스트를 돌리면 Appender ~~ 가 필요하다는 오류가 발생한다.
3. 문서를 더 읽어보면 ConsoleAppender 클래스가 있다. 새 클래스 생성 후 테스트 케이스를 돌린다.
```java
@Test
public void testLogAddAppender(){
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    ConsoleAppender appender = new ConsoleAppender();
    logger.addAppender(appender);
    logger.info("hello");
}
```
4. Appender에 출력 스트림이 없다?? 검색 후 재시도 한다.
```java
@Test
public void testLogAddAppender(){
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    logger.removeAllAppenderes();
    logger.addAppender(new ConsoleAppender(
        new PatternLayout("%p %t %m%n"),
        ConsoleAppender.SYSTEM_OUT));
    logger.info("hello");
}
```
5. 정상 출력
6. 그런데 ConsoleAppender에게  ConsoleAppender.SYSTEM_OUT 를 알려주는 것이 맞는가? 이 인수를 제거해도 문제가 없다. 그러나 PatternLayout을 없애면 출력 스트림이 없다는 오류가 뜬다. 기본 ConsoleAppender 생성자는 '설정되지 않은' 상태라고 한다. (저자는 log4j 버그이거나 일관성 부족으로 판단)

7. 어느정도 이해를 하고 나면, 이해한 지식들을 간단한 단위 테스트로 표현한다. 




8. ConsoleLogger를 초기화하는 방법을 익혔으니, 이제 관련된 내용들을 모두 독자적인 Logger 클래스로 캡슐화한다. 그러면 나머지 프로그램은 log4j에 대해서 몰라도 된다. 



## 학습 테스트는 공짜 이상이다. 

- API는 어쨌든 배워서 사용해야하므로 추가적으로 학습 테스트에 드는 비용은 없다. 
- 노력보다 성과가 크다. 
- 새 버전이 나오면 학습 테스트를 돌려서 변경점 확인하자. 예상대로 도는지 검증할 수 있다. 
- 실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 필요. 이게 있어야 새 버전이 나왔을 때 이전이 쉽다. 

## 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기

- 아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계 
- 일반적으로 개발자들은 `송신기`에 대한 지식이 전혀 없다. 만약 이러한 프로젝트에 참여하게 된다면??

- API를 상대쪽 개발자들이 설계하지 않았으므로 구체적인 구현은 미루고, 우리쪽 자체 인터페이스를 정의할 수 있다. 
- 우리가 바라는 인터페이스를 구현하면, 우리가 인터페이스를 통제할 수 있고, 코드가독성이 오르고, 의도도 분명해진다.

- 테스트는 Fake 클래스를 만들어서 진행하고, 만약에 우리가 설계한 input 값과 상대방이 만들어서 전달하는 api의 input이 틀리다면 중간에 Adapter 클래스를 생성해서 사용할 수 있다. 



## 깨끗한 경계 

- 소프트웨어 설계가 우수하다면 변경에 많은 투자와 재작업이 필요하지 않다.

- 경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리하자. 
- 기대치를 정의하는 테스트 케이스를 작성하자. 
- 통제할 수 없는 외부 패키지를 세세하게 알려고 하지 말고, 통제 가능한 코드에 집중하자.
- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄이자. 
    1. 새로운 클래스로 감싸거나
    2. Adapter 패턴을 사용하자.

    